## Сфера применения

Самая подходящая сфера применения для эрланг, это сервер, обслуживающий много *долгоживущих* соединений.

Обслуживать много соединений умеют многие. Если это короткие соединения, как, например, HTTP-запрос.
Но все становится сложнее, если эти соединение долгоживущие. На эрланг такую задачу решать проще.

Классический пример таких серверов -- это Instant Messaging и многопользовательский чат.
Не зря история не-эрикссоновского эрланга началась с ejabberd.
Facebook chat начинался с эрланг (сейчас там Scala).

И, конечно, нашумевшая история WhatsUp https://habrahabr.ru/post/276951/

19 февраля 2014 года Facebook купил WhatsApp за 19 млрд долл.
На март 2015 при помощи WhatsApp пересылалось более 50 млрд сообщений в день.
В начале февраля 2016 года в собственном блоге основатели WhatsApp заявили,
что сервис преодолел планку в 1 миллиард пользователей.

Не редко эрланг является основным или, как минимум, важным компонентом Cloud Platform.
В этой роли его используют Amazon, Yahoo, Heroku, Github.

Для многих (в т.ч. для Wargaming) знакомство с эрланг начинается с RabbitMQ.
Полезный инструмент, мы в Wargaming используем его очень широко.

Распределенные базы данных: Riak, CouchDB.


## Применение в вебе

Первое поколение:
Веб сервера: YAWS, Mochiweb
Фреймворки: Chicago Boss, Nitrogen, N2O

Второе поколение:
Веб сервер: Cowboy
Фреймворки: нет

Почему нет фреймворков? Во-первых, оказалось, что на эрланг трудно сделать что-то похожее на Ruby on Rails или Django.
Во-вторых, появился Elixir.

Бэкенд сервисы, которые непосредственно с пользователем не работают, UI для него не генерируют,
но предоставляют API для клиентских компонентов. Это может быть HTTP API, или не HTTP.
Клиентом может быть JS-приложение в браузере, или мобильное приложение, или другой бэкенд сервис.

Те, кому нужен такой веб, как Ruby on Rails или Django, направили усилия на Elixir / Phoenix.

Третье поколение:
Elixir/Phoenix
и за ним будущее.


## Недостатки

Главный недостаток любого не мейнстримового языка -- малое количество разработчиков.
Для компании, которая решится использовать эрланг в своем бизнесе, это серьезный риск.
Фейсбук именно поэтому отказался от эрланг.

Из-за малого количества компаний мало вариантов для разработчиков.
Для разработчика инвестировать много времени и глубоко изучить язык -- тоже риск.
Лучше сохранять компетенцию в других, более популярных языках, чтобы иметь больше вариантов трудоустройства.

Порочный круг: нет компаний, потому что нет разработчиков. Нет разработчиков, потому что нет компаний.
Круг разрывается за счет энтузиастов (обычно разработчиков), которые вкладывают свои усилия,
не расчитывая, что это оправдается коммерчески.

Мало библиотек и еще меньше качественных библиотек.
Многие библиотеки некачественые, слабо документированы, часто не имеют нормальной версионности.

Динамическая типизация. Тут вопрос, конечно, спорный. Но лично я бы предпочел статическую типизацию.
dialyzer есть, но он необязательный, и с ним есть свои нюансы. Все-таки, это штука приделанная сбоку,
а не естественная часть языка.

Язык консервативный и развивается очень медленно. Например, тип map внедряли несколько лет.
Развивается он не путем добавления новых фич, а путем шлифовки того, что уже есть.
Лично мне это нравится.

Для веб-разработчиков, привыкших к Ruby on Rails, эрланг и его инфраструктура (библиотеки, инструменты)
слишком бедный, и слишком низкоуровневый.


## Уровни изучения эрланг

Из книги Фреда:
The 9th Circle of Erl
./9-circles-of-erl.png
