## Чемпионат мира по хоккею со штангой

В чемпионате участвуют несколько команд. Каждая команда представлена кортежем:

    {team, Name, Players}

Где Players -- это список игроков. Игрок представлен кортежем:

    {player, Name, Age, Rating, Health}

В целом структура данных, описывающая чемпионат, выглядит так:

    Championship = [
        {team, "Crazy Bulls",
            [{player, "Big Bull", 22, 545, 100},
             {player, "Small Bull", 18, 324, 95}]},
        {team, "Cool Horses",
            [{player, "Lazy Horse", 21, 423, 80},
             {player, "Sleepy Horse", 23, 101, 55}]}
    ]


### Собрать статистику по чемпионату

Нужно реализовать функцию, которая на вход принимает структуру данных,
описывающую чемпионат и на выходе отдает кортеж:

    {NumTeams, NumPlayers, AvgAge, AvgRating}

где

 - **NumTeams** -- число команд в чемпионате;
 - **NumPlayers** -- число игроков в чемпионате;
 - **AvgAge** -- средний возраст игрока;
 - **AvgRating** -- средний рейтинг игрока.

Например, для указанной выше структуры результат должен быть:

    {2, 4, 21.0, 348.25}


### Убрать из чемпионата больных игроков

К несчастью, незадолго до чемпионата началась эпидемия крокодильего гриппа.
Многие игроки серьезно заболели. Их здоровье (Health) стало меньше 50 единиц.
Таких игроков нужно удалить из команд.

В результате может оказаться, что в команде осталось слишком мало игроков.
Команды, где число игроков меньше 5, не допускаются к участию в чемпионате.

Реализовать функцию, которая на вход принимает структуру данных, описывающую чемпионат,
и на выходе отдает такую же структуру, но отфильтрованную согласно описанным правилам.


### Составить пары игроков

Один из элементов игры -- парные забеги. Две команды выставляют по
одному своих лучших игроков.  Они должны проехать наперегонки 3 раза
от своих ворот до ворот противника со штангой на плечах.  Затем
команды выставляют по следующему игроку, и т.д.  Разрешается троллить
и бодать противника.

Капитан команды решает, в какой очередности выставлять игроков.
И это очень важное тактическое решение. Чтобы помочь капитану,
нужно представить все возможные варианты составления пар.

Реализовать функцию, которая на вход принимает две структуры данных,
описывающие команду, и возвращает все возможные комбинации пар
игроков, такие что:

 - игроки должны быть из разных команд;
 - сумма рейтингов пары игроков должна быть больше 600.

Вернуть нужно имена игроков, а не весь кортеж, представляющий игрока.

Например, для команд "Crazy Bulls" и "Cool Hourses"
допустимой парой будет {"Big Bull", "Sleepy Hourse"},
а недопустимой парой будет {"Small Bull", "Sleepy Hourse"}.

Определения функций уже даны в модуле, нужно написать их реализации.
