## Каталог гениальных идей

В этом задании вам предстоит реализовать каталог гениальных идей.

Любой автор может предложить свою гениальную идею, указав ее название
и описание. Идее присваивается некий рейтинг -- оценка ее полезности и
гениальности.  И все это описывается с помощью record:

```
-record(idea, {id, title, author, rating, description}).
```

И хранятся эти записи, конечно, в ETS-таблице.

В модуле **great_ideas_catalogue** есть функция **init/0**,
которая создает таблицу и добавляет в нее 10 идей.


### Задание 1-е

Реализовать функцию **great_ideas_catalogue:add_idea/5**, добавляющую
в каталог новую идею.  Она принимает аргументы: Id, Title, Author,
Rating, Description и возвращает атом ok. Если в каталоге уже есть
идея с таким Id, то она обновляется.

Тест для этого задания запускается так:

```
make test_1
```

Но сперва нужно сделать заглушки для всех функций в модуле
**great_ideas_catalogue** иначе он не скомпилируется и тест не
запустится.


### Задание 2-е

Реализовать функцию **great_ideas_catalogue:get_idea/1**, читающую из
каталога идею по Id. Если идея найдена, то возвращается кортеж
**{ok, #idea{}}**. Если не найдена, то возвращается атом **not_found**.

Тест для этого задания запускается так:

```
make test_2
```


### Задание 3-е

Реализовать функцию **great_ideas_catalogue:ideas_by_author/1**,
которая найдет все идеи, принадлежащие данному автору.  На входе
функция получает имя автора, на выходе отдает список кортежей,
представляющих идеи автора.

Тест для этого задания запускается так:

```
make test_3
```


### Задание 4-е

Реализовать функцию **great_ideas_catalogue:ideas_by_rating/1**,
которая найдет все идеи с рейтингом выше заданного. На входе функция
получает пороговый рейтинг, на выходе отдает список кортежей,
представляющих идеи с рейтингом больше или равным пороговому.

Тест для этого задания запускается так:

```
make test_4
```

### Задание 5-е

Реализовать функцию **great_ideas_catalogue:get_authors/0**, которая
вернет список всех авторов и число идей у каждого.  Аргументов на
входе нет, на выходе нужно вернуть список кортежей вида **{ИмяАвтора,
ЧислоИдей}**.

Список должен быть отсортирован по убыванию числа идей, а авторы
с одинаковым числом идей должны быть отсортированы по алфавиту.

Тест для этого задания запускается так:

```
make test_5
```

Ну и все тесты вместе запускаются просто:

```
make
```
