## Мониторинг процессов

В этом задании нужно прочитать данные из нескольких [csv-файлов](https://ru.wikipedia.org/wiki/CSV).

Три таких файла включены: **data_1.csv** и **data_2.csv** валидные, а **data_3.csv** не валидный, с ошибками в структуре данных.

Данные в файле выглядят так:
```
    1,apples,100,150
    2,tomatos,20,10
```

Имеется произвольное количество строк, где в каждой строке 4 значения: номер, название товара, его количество и цена.

Пользователь указывает список файлов, из которых нужно прочитать данные. Программа должна прочитать эти файлы, распарсить данные,
извлечь название товара и его количество. Данные из всех файлов нужно слить вместе.

Например, если в одном файле у нас:

```
    1,apples,100,150
    2,tomatos,20,10
```

а в другом:

```
    5,apples,120,115
    6,potato,77,52
```

то результат должен быть:

```
    #{
    <<"apples">> => 220,
    <<"tomatos">> => 20,
    <<"potato">> => 77
    }
```

Обработка не всегда бывает успешна. Запрашиваемый файл может отсутствовать, или может быть недоступен, или данные в нем могут не соответствовать требуемому формату. Так что помимо результата программа еще должна сообщить, какие файлы не удалось обработать и почему.

Например:

```
    {
    #{
    <<"apples">> => 220,
    <<"tomatos">> => 20,
    <<"potato">> => 77
    },
    #{
    <<"data_3.csv">> => some_error,
    <<"data_4.csv">> => other_error,
    }
    }
```

Можно решить эту задачу одной функцией, с обработкой ошибок с помощью try..catch. Но мы пойдем другим путем -- "Let it crash" и мониторинг потоков.

Модуль **main.erl** принимает список файлов, для каждого файла запускает отдельный поток и устанавливает на него мониторинг. Потоки выполняются в модуле **worker.erl**. Каждый из них читает свой файл, парсит данные и посылает родительскому потоку результат. Ошибки не обрабатываются. В любой нештатной ситуации (нет файла, неправильные данные и т.д.) поток просто падает.

Родительский поток получает результаты от рабочих потоков и сливает их в один результат. Он также обрабатывает падения рабочих потоков и сохраняет причины этих падений. И затем возвращает суммарные данные и ошибки.

Смотрите содержимое файлов **data_1.csv**, **data_2.csv**, **data_3.csv** и в **main_test.erl** смотрите, какие результаты должны быть при обработке этих файлов.
