## Упражнение №2

Начинаем работать со списками и рекурсиями. Все функции в этом
упражнении уже реализованы в эрланге, в модуле **lists**. Но так как
они являются образцово-показательными для нашей темы, то я предлагаю
вам реализовать их еще раз, в целях тренировки.

При этом вам не стоит использовать модуль **lists**, иначе в
упражнении не будет смысла. Зато вы можете использовать свои
собственные реализации повторно. Например, реализовав во 2-м задании
функцию **reverse/1**, вы можете использовать ее в других заданиях.

Вы можете обращаться к [документации модуля lists](http://www.erlang.org/doc/man/lists.html),
чтобы лучше понять, как должна работать функция. Как и в первом
упражнении, во всех заданиях после определения функции следует тест к
ней. Так что вы будете видеть, с какими аргументами тест вызывает
функцию, и какие результаты ожидает получить.


### Задание 1-е

В модуле **task_1** реализовать функции **any/2** и **all/2**.

Тест для данного задания запускается так:

```erlang
make test_1
```


### Задание 2-е

В модуле **task_2** реализовать функции **len/1** и **reverse/1**.

Тест для данного задания запускается так:

```erlang
make test_2
```


### Задание 3-е

В модуле **task_3** реализовать функции **member/2** и **filter/2**.

Тест для данного задания запускается так:

```erlang
make test_3
```


### Задание 4-е

В модуле **task_4** реализовать функции **dropwhile/2** и **takewhile/2**.

Тест для данного задания запускается так:

```erlang
make test_4
```


### Задание 5-е

В модуле **task_5** реализовать функции **splitwith/2** и **zipwith/3**.

Тест для данного задания запускается так:

```erlang
make test_5
```


Общий тест для всего упражнения запускается так:

```erlang
make test
```
